---
title: "[책,요약 독서의 기술- 모티머 J. 애들러 & 찰즈 밴 도런"
categories: review
tags:
  - 책리뷰
  - 독서의기술
  - 요약
published: false
---

How to read a book 이지만 How to read a great book 같음
86년에 나옴
초판은 70년대?ㅋ

책의 뒷표지에 저자가 하고 싶은 말이 요약 되어 있다.

- [ ] (사진첨부)

# 요약
- 명저라고 일컬어지는 책에만 알맞는 독서법
	- 한 번뿐 아니라 두 번 혹은 그 이상 정독할 가치가 있는 것
## 제1부
### 제1장 : 독서 기술과 적극성
#### 독서의 중요성
- 정보의 홍수 속에서 사람들은 도리어 사물의 올바른 모습을 볼 수 없게 됨
- 현대의 매스 미디어는 자기 머리로 무엇을 생각하지 않아도 좋도록 장치되어 있음
	- 이를 카세트를 플레이어에 끼우는 요령으로 지적 패키지를 머리에 넣고 나면, 단추를 눌러 재생하기만 된다고 비유 한다.
	- (이미 70년대에도 이렇게 이야기를 했다니 놀랍다. 저자가 현재를 보면 뭐라고 할까..)
- 그에 반해 독서는 깊이 있는 이해를 할 수 있는 정보 취득 수단 이라고 이야기 하고 있다.
- (이에 관해서는 뒤에서 계속 서술)
#### 적극적 독서
- 읽는다는 것(듣는 것 포함)은 수동적인 행위가 아니다.
	- 투수의 공을 받는 포수에 비유하고 있다. 수가 던지는 다양한 구질을 솜씨 좋게 받아내는 것으로 비유. 공이 포수의 글러브에 푹 들어갔을때 비로서 커뮤니케이션이 성립한다고 설명
	- 여기서 수동적인 것은 공(글) 뿐이라 말하고 있다.
- 따라서 적극성이 높은 독서일수록 좋은 독서라는 것을 특히 지적
#### 독서의 목적 - 지식을 위한 독서와 이해를 위한 독서
- 책의 내용을 '알았다'가 '이해했다'는 아니다. 단순히 '정보'를 얻은 것 일 수 있다.
	- 저자가 말한 것을 생각 할 수 있으면 '배운 것'
	- 이유를 이해한다면 '가르침을 받은 것'
	- 참고로 이보다 한 단계 위는 독서를 하지 않고 스스로 '발견하는 것'
	- 발견하는 것과 가르침을 받는 것 모두 사고를 요구하는 의미에선 비슷하다고 할 수 있으나 도움을 받는 다는 것에서 차이가 있다.
	- 독서라는 것은 '가르침을 받는 것'이라고 생각 할 수 있는데, 사실 '발견'을 위해 필요한 기술이 모두 포함되어 있기 때문에, 본질적으로는 '발견하는 것'과 다름이 없다고 말한다.
	- 하지만 지도자(교사등)이 있는 경우의 독서는 다르다. 질문을 할 수 있기 때문이다.
	- 학교를 졸업하면 지도자 없는 독서를 하는 경우가 대부분이기 때문에 독서 기술의 중요성을 한 번 더 강조하고 있다.
- 모든 책을 읽고 이해하는 건 어렵다. 하지만 오히려 이해할 수 없는 책을 만났을때, 독자는 그것을 온연히 자기 힘으로 '맞붙지 않으면 안된다'라고 말하고 있다. 그것은 얕은 이해에서 보다 깊은 이해로 자신을 끌어올려 성장하는 숙련된 독서법이다. 
	- 만약 남의 도움을 받아 이해를 하게 되면, 아쉬운 것이다.
	- (마치 문제집을 풀때 해설집을 보는 것 같다고 생각했다. 수학 문제를 예로 들면, 정답을 보는 것과, 내가 계속 교과서를 참고하며 풀어보는 것에는 차이가 있다.)
### 제1장 : 독서 기술과 적극성
- 적극적인 독서가 좋은 독서
	- 필자의 다양한 의도를 파악하여 습득
- 이해가 되지 않는 책을 재독하여, 나의 것으로 만드는 것이 진정한 이해
- 배움 -> 가르침 받는 것 -> 발견
	- 가름침을받는 것과 발견은 사고가 필요하고 
- 사회는 교사없는 독서뿐 -> 적극적 독서의 필요성 강조

### 제2장 : 독서의 수준
- 저자는 독서의 수준을 네 단계로 구분하고 있다. '수준'이라는 표현을 쓰는 이유는 '종류'와 구분하기 위함이다.
	- 제 1 수준 : 초급 독서. 문장해석. 무엇을 말하고 있는가 파악
	- 제 2 수준 : 점검 독서. 제한된 시간내 책의 목적등 파악. (무엇에 대해여 서술되어 있는지, 어떻게 구성되어 있는지)
	- 제 3 수준 : 분석독서. 적극적인 이해를 위한 독서
	- 제 4 수준 : 신토피칼 독서. 비교 독서 법. 여러 개의 책 등을 비교하며 독서하는 

### 제3장 : 초급 독서 - 독서의 제 1 수준
- 초등학생 정도의 활자를 읽고 뜻을 이해하는 수준
- 아직 고도의 독서 기술을 알지는 못함
- 하지만 71년 대학 신입생들의 독서 수준을 평가해보니, 반 수 이상이 초급 독서 수준에도 미치지 못했음
- 고등학교에서는 최소 수준의 분석 독서를, 대학교에서는 신토피칼 독서를 해야 한다고 강조

### 제4장 : 점검 독서 - 독서의 제 2 수준

